Fordító: Csaba Lóki
Lektor: Maria Ruzsane Cseresnyes
Legyenek kedvesek
a kockafejűekhez.
Igazából merem állítani,
hogy ha még eggyel sem találkoztak,
itt az ideje, hogy keressenek egyet.
Persze ezt csak úgy mondom.
A tudósok és a mérnökök
megváltoztatják a világot.
Egy varázslatos helyről beszélnék,
amelynek neve DARPA,
és ahol a tudósok és a mérnökök számára
nem létezik lehetetlen,
és ahol nem félnek a kudarctól.
E két gondolat közötti kapcsolat
jóval erősebb, mintsem azt gondolnák.
Ugyanis, amikor félretesszük a kudarctól
való félelmünket, a lehetetlen dolgok
hirtelen lehetségessé válnak.
Ha tudni akarják, hogyan,
tegyék fel a következő kérdést maguknak:
Mit tennék akkor, ha tudnám,
hogy nem fogok kudarcot vallani?
Ha felteszik maguknak
ezt a kérdést,
kényelmetlenül fogják érezni magukat.
Én kicsit kényelmetlenül érzem magam.
Mert amikor ezt kérdezzük,
elkezdünk ráébredni,
mennyire korlátoz bennünket a félelem,
mennyire meggátolja,
hogy nagy dolgokat próbáljunk véghezvinni.
Ettől aztán az élet unalmassá válik,
és egy csomó szuper dolog
nem történik meg.
Jó dolgok persze történnek,
de a szuperek,
azok bizony elmaradnak!
Én persze nyilvánvalóan
nem a kudarcra bíztatok,
hanem a kudarctól való félelem
leküzdésére.
Mivel nem maga a kudarc
jelenti a korlátot.
Az új, korábban sosem próbált
dolgokhoz vezető út
mindig tartogat kudarcokat.
Ez így van. Kipróbáltuk.
És részben éppen ezek a próbák vezetnek el
fantasztikus célok eléréséhez.
Clemenceau mondta:
"Az élet a kudarcnál válik érdekessé,
mert ez egy jelzés arra,
hogy túlléptünk önmagunkon."
1895-ben
Lord Kelvin kijelentette,
hogy a levegőnél nehezebb testek
képtelenek repülni.
1903 októberében
az aerodinamikai szakértők
egyöntetű álláspontja szerint
talán 10 millió évbe telik,
mire képesek leszünk repülőgépet építeni.
Két hónappal később, december 17-én
Orville Wright első repülőgépe
levegőbe emelkedett
Észak-Karolina partjai fölött.
12 másodperces útja alatt
kb. 40 métert tett meg.
Ez 1903-ban történt.
Egy évvel később elkezdődtek
a bejelentések más lehetetlen dolgokról.
Ferdinand Foch, egy francia tábornok,
a francia hadsereg egyik legeredetibb és
legkifinomultabb elméje mondta:
"A repülőgépek érdekes játékszerek,
de katonai szempontból haszontalanok."
40 évvel később a repülési szakemberek
megalkották a "transzszonikus" fogalmat.
Vitatkoztak, hogy egy
vagy két "sz"-szel írják-e.
Tudják, volt baj ezzel a
repülési rendszerrel,
és egyáltalán nem volt egyértelmű,
hogy tudunk-e a hangnál gyorsabban
repülni.
1947-ben
nem álltak rendelkezésre Mach 0,85 fölötti
szélcsatorna-adatok.
És ennek ellenére
1947. október 14-én, egy keddi napon
Chuck Yeager bemászott Bell X-1-es
gépének pilótafülkéjébe,
hogy elinduljon
egy ismeretlen lehetőség felé,
és eközben
ő lett az első pilóta,
aki túllépte a hangsebességet.
Nyolc Atlas rakétából hat
felrobbant a kilövőálláson.
11 misszió végződött kudarccal,
mire az első képek megérkeztek az űrből.
Ám ennek az első repülésnek a során
több adatot gyűjtöttünk,
mint az összes U-2 küldetésen együttvéve.
Sok-sok kudarcba került,
mire ide jutottunk.
Mióta felszálltunk a levegőbe,
egyre gyorsabban és egyre messzebbre
akarunk repülni.
Ehhez lehetetlen dolgokban
kellett hinnünk.
És le kellett küzdenünk
a kudarctól való félelmünket.
És ez ma sincs másként.
Ma már nem a transzszonikus repülésről,
de még csak nem is a szuperszonikusról,
hanem már a hiperszonikus repülésről beszélünk --
nem Mach 2-ről, Mach 3-ról,
hanem Mach 20-ról!
Mach 20-nál
New Yorkból Long Beach-be
11 perc 20 másodpercig tartana az út.
Ennél a sebességnél
a szárnyak felülete annyira felhevül,
mint az olvadt acél --
2000 Celsius fok --
akár egy nagyolvasztóban.
Repülés közben gyakorlatilag
elégetjük a szárnyat.
De repülünk,
vagy legalábbis megpróbáljuk.
A DARPA hiperszonikus tesztjárműve
a leggyorsabban manőverező repülő,
amit valaha építettek.
Egy Minotaur IV rakéta tetején
fellövik egészen a világűr határáig.
A Minotaur IV-nek túl nagy az impulzusa.
Ennek csökkentés érdekében
a rakétát
a pályája bizonyos részein
89 fokos szögben vezetjük.
Ez természetellenes működés
egy rakéta számára.
A harmadik fokozaton található egy kamera.
Mi űrkamerának neveztük.
Ez a kamera
a hiperszonikus siklórepülőre néz.
Ezek itt a kamera felvételei
az első repülésről.
Hogy elrejtsük az alakját,
kicsit eltorzítottuk az arányokat.
Így néz ki
az ember nélküli siklórepülő
a rakéta harmadik fokozatáról,
amint belépve a légkörbe,
visszaindul a Föld felé.
Eddig két repülésünk volt.
Az első repülés során
aerodinamikailag nem kontrolláltuk
a járművet.
Viszont több adatot gyűjtöttünk
a hiperszonikus repülésről,
mint az elmúlt 30 év
földi tesztjei során összesen.
A második repülés már
egy három perces, teljesen kontrollált
aerodinamikai repülés volt,
Mach 20 sebességnél.
A repülést meg kell ismételnünk,
mert a soha nem próbált fantasztikus
dolgokhoz
az kell, hogy repüljünk.
Egy módon tanulhatunk meg
Mach 20-nál repülni:
úgy, hogy repülünk.
És bár a sebesség a leglényegesebb,
a manőverező-képesség
majdnem olyan fontos.
Ha a Mach 20 siklónak 11 perc 20 mp kell,
hogy New Yorkból Long Beach-be érjen,
egy kolibrinek ez, hát
napokig tartana.
A kolibrik, ugyan nem hiperszonikusak,
de rendkívül ügyesen manővereznek.
Valójában a kolibri az egyetlen madár,
amelyik képes hátrafelé is repülni.
Tud repülni felfelé, lefelé,
előre, hátra,
sőt akár fejjel lefelé is.
Ha tehát ebben a szobában akarunk repülni,
vagy más, ember által nem elérhető helyen,
akkor ehhez egy kellőképpen kicsi,
és manőverezni képes
repülőgépre van szükségünk.
Ez itt egy kolibri drón.
Képes bármilyen irányban repülni,
akár hátrafelé is.
Tud lebegni és forogni.
Ezt a prototípust
felszereltük egy kamerával.
Könnyebb, mint egy AA ceruzaelem,
és nem eszik nektárt.
2008-ban
teljes 20 másodpercet repült,
egy évre rá két percet,
aztán hatot,
végül 11-et.
Sok prototípus összetört - nagyon sok.
De csak egyetlen módon
repülhetünk úgy, mint a kolibri:
ha repülünk.
(Taps)
Csodálatos, nem?
Húúú!
Óriási.
Matt a világ első kolibrivezetője.
(Taps)
Kudarc nélkül nem születnek
csodálatos új dolgok.
Olyan nincs, hogy félünk a kudarctól
és közben remek dolgokat alkotunk --
robotot,
ami egy kutya biztonságával,
stabilan mozog a terepen,
vagy akár a jégen;
robotot, ami úgy fut, akár egy gepárd,
vagy lépcsőt mászik, mint egy ember,
és még olyan ügyetlen is, mint egy ember.
Talán a Pókembert
egyszer majd Gekkóembernek fogják hívni.
A gekkó képes
teljes testsúlyát
egyetlen ujjával megtartani.
Lábának minden egyes négyzetmilliméterén
14 000 hajszálszerű képződmény,
sörte található.
Ezek intermolekuláris erők segítségével
kapaszkodnak a felületekhez.
Ma már képesek vagyunk mesterségesen
utánozni a gekkó lábainak sörtéit.
Az eredmény
egy kb. tízszer tíz centiméteres,
mesterséges nano-gekkó ragasztó,
ami képes 300 kg-os
terhet megtartani.
Ezzel egy 42 collos plazmatévét
szögek nélkül rögzíthetünk
a falhoz.
Ennyit a tépőzárról, nem?
De ne csak passzív szerkezetekre
gondoljanak,
hanem akár komplett gépekre is.
Ez itt egy takácsatka.
Alig egy milliméter,
de úgy fest, akár a Godzilla,
ezek mellett a mikrogépek mellett.
Az atka-Godzillák világában
képesek vagyunk milliónyi darab,
az emberi hajszál átmérőjénél ötször kisebb
tükröt készíteni,
és másodpercenként többszázezerszer
mozgatva őket,
hatalmas képernyőket készíteni,
hogy rajtuk HD minőségben nézhessünk
olyan filmeket, mint például a "Godzilla".
És ha képesek vagyunk ilyen méretű
gépeket készíteni,
mit szólnának mikroméretű,
Eiffel-torony-szerű tartókhoz?
Már képesek vagyunk habszivacsnál
könnyebb fémet előállítani,
amely olyan könnyű,
hogy megtartják egy pitypang szirmai,
és egy lágy fuvallattal
elfújható --
olyan könnyű,
hogy a belőle készült autót két ember
játszva felemeli,
de olyan erős, hogy a törésteszten
egy SUV-val is felveszi a versenyt.
Az enyhe fuvallatokról térjünk át
a természet legpusztítóbb viharaira.
A földgolyó körül minden másodpercben
44 villámcsapás történik.
Minden egyes villám 25 ezer fokra
hevíti maga körül a levegőt --
ez forróbb, mint a Nap felülete.
Mi lenne, ha ezeket az elektromágneses
impulzusokat
jeladókként tudnánk használni,
jeladókként, egy hatalmas adókból
álló hálózatban?
A kísérletek szerint
a villám lehet a GPS utódja.
Elektromos impulzusokból születnek
a gondolataink is.
Egy 32 elektródából álló,
ujjnyi méretű kis ráccsal
az agyának a felületén,
Tim pusztán gondolataival
irányít egy fejlett karprotézist.
És gondolatai segítségével
meg tudja érinteni Katie-t.
Ez az első alkalom, hogy egy ember,
pusztán gondolatai segítségével
vezérel egy robotot.
És hét éve ez az első alkalom,
hogy Tim a kezében tarthatja
Katie kezét.
Ez egy feledhetetlen pillanat volt
Tim és Katie számára.
Ez a zöld ragacs egy napon pedig
talán az önök számára lesz emlékezetes.
Ez a zöld ragacs talán az a vakcina,
ami megmenti az életüket.
Dohánynövényekben készült.
A dohánynövények
képesek hetek, nem pedig hónapok alatt
milliónyi adag vakcinát készíteni,
ami a dohány első egészséges
felhasználási területe lehet.
Ha pedig egy kicsit erőltetettnek tűnik
a dohány gyógyító hatásáról beszélni,
mit szólnak ahhoz,
hogy játékosok oldanak meg
olyan problémákat, melyeket
a tudósok nem képesek?
Múlt szeptemberben
Foldit-játékosok fejtették meg
a rhesus-majmokban az AIDS kialakulásáért
felelős retrovírus-proteáznak
a háromdimenziós szerkezetét.
Ennek a struktúrának a megértése
rendkívül fontos a gyógymódok
kifejlesztéséhez.
A tudományos közösség
15 évig nem tudott
megbirkózni vele.
A Foldit közössége
15 nap alatt megoldotta.
Azért sikerült nekik,
mert együtt dolgoztak.
Azért tudtak együtt dolgozni,
mert ott volt nekik az internet.
Mások, az internetet
a demokrácia eszközeként használják.
Együtt aztán megváltoztatták
országuk sorsát.
Az internet kétmilliárd ember, azaz
a földlakók 30 százalékának az otthona.
Rajta keresztül egyénekként
is hallathatjuk
a hangunkat.
Rajta keresztül csoportként
felerősíthetjük
a hangunkat és az erőnket.
A kezdetek azonban szerények voltak.
1969-ben az internet csak egy álom volt,
pár vázlat egy darab papíron.
Aztán október 29-én elindult
az első csomagkapcsolt üzenet
az UCLA-ból az SRI-be.
A "Login" szó első két betűje,
az L és az O
ment át először, aztán
puffer-túlcsordulással
az egész összeomlott.
(Nevetés)
Két betű,
L és O,
most pedig egy világhatalom.
Kik hát ezek a tudósok és mérnökök,
ezen rejtélyes DARPA nevű helyen?
Ők a kockafejűek,
a köztünk élő hősök.
Ők azok, akik folyamatosan feszegetik
a tudomány ismert határait,
ráadásul a legnehezebb körülmények között.
Ők azok, akik folyton rávilágítanak,
hogy képesek vagyunk
megváltoztatni a világot,
ha nem ismerünk lehetetlent,
és nem félünk a kudarctól.
Ők azok, akik emlékeztetnek rá,
hogy mindannyiunkban ott lakik "a kocka".
Csak erről néha megfeledkezünk.
Emlékezzenek csak:
volt idő, amikor nem féltek a kudarctól,
amikor nagy színészek,
vagy híres táncosok voltak,
tudtak énekelni, jók voltak matekból,
képesek voltak építeni, űrhajósok voltak,
felfedezők, Jacques Cousteau,
tudtak magasabbra ugrani,
gyorsabban futni,
erősebbet rúgni, mint bárki más.
Hittek a lehetetlenben,
és nem ismertek félelmet.
Teljesen és tökéletesen egyek voltak
az önökben lakó szuperhőssel.
A tudósok és mérnökök valóban
képesek megváltoztatni a világot.
Akárcsak önök.
Önök erre születtek.
Ne habozzanak hát!
Tegyék fel maguknak a kérdést,
hogy mibe vágnának bele, ha tudnák,
hogy nem vallanak kudarcot?
Persze tudom, hogy ez
nem könnyű.
Nehéz megragadni ezt az érzést,
nagyon nehéz.
Azt hiszem, valahogy úgy érzem,
hogy ezt nehéznek tartjuk.
A kétség és a félelem mindig ott lapul
a háttérben.
Mindig eszünkbe jut valaki,
aki nálunk okosabb, tehetségesebb,
akinek több eszköze van a probléma
megoldásához.
De higgyék el: nincsenek mások!
Csak önök vannak!
Ha szerencsénk van,
ezekben a kétségekkel és félelemmel teli
pillanatokban előlép valaki,
kézen fog bennünket és azt mondja:
"Hadd segítsek neked hinni!"
Nekem Jason Harley volt ez a valaki.
Jason 2010. március 18-án
lépett be a DARPA-hoz.
A szállítási csapatunknál dolgozott.
Mindennap láttam őt,
néha kétszer is.
Ő mindannyiunknál többször volt tanúja
hullámhegyeknek és hullámvölgyeknek,
ünnepléseknek és csalódásoknak.
Az egyik különösen sötét napomon
Jason leült,
és írt egy e-mailt.
Lelkesítő volt
és határozott.
Aztán leütötte a küldés gombot,
valószínűleg nem is sejtve a hatást.
Ez nagyon sokat számított nekem.
Ott, abban a pillanatban,
és még ma is,
amikor kétségek között vagyok,
amikor félek,
amikor újra fel kell idéznem
azt az érzést,
akkor visszaemlékszem
bátorító szavaira:
"Csak annyi időd van, hogy megrázd magad
és újra nekivágj."
♫ Szuperhős, szuperhős. ♫
Hang: Mert ezt jelenti szuperhősnek lenni.
RD: "Csak annyi időd van,
hogy megrázd magad
és újra nekivágj."
És ne feledjék:
Legyenek kedvesek a kockafejűekhez!
(Taps)
Köszönöm. Köszönöm.
Chris Anderson: Köszönöm, Regina.
Van néhány kérdésem.
Tehát ez a siklórepülő,
a Mach 20 sikló, az első példány
irányítás nélkül, valahol
a Csendes-óceánban végezte.
RD: Igen, így igaz.
CA: Mi történt a másodikkal?
Nos, hát az ugyanígy járt.
CA: De már irányítás alatt?
Nyilván nem mi vezettük az óceánba.
Nem, több szakasza van a röppályának,
amelyek kritikusak az ilyen sebességgel
való repülés szempontjából.
A második repülés alkalmával
sikerült három percig teljes aerodinamikai
kontrol alatt tartani a gépet,
mielőtt elvesztettük.
CA: Úgy érzem, önök egyelőre nem terveznek
utasszállítást New York-ból Long Beach-be.
RD: Hát, az egy kicsit rázós lenne.
CA: Mit gondolnak,
mi lesz a sikló felhasználási területe?
RD: A mi feladatunk csak
a technológia kifejlesztése.
A felhasználás módját
a hadsereg fogja meghatározni.
De magának a járműnek,
azaz a technológiának a célja,
hogy a világ bármely pontját legfeljebb
60 perc alatt el lehessen érni.
CA: És gondolom úgy, hogy közben még
pár kiló rakományt is szállít? RD: Igen.
Például milyen rakományra gondoljunk?
RD: Szerintem ezt most még nem tudjuk.
Először repüljön.
CA: De nem csak egy kamerára, ugye?
RD: Nem, nem feltétlenül.
CA: Lenyűgöző.
Hát a kolibri?
RD: Igen?
CA: A repülésről szóló bevezetőjét
egy olyan
repülővel kezdte, amely csapkodni próbált
a szárnyaival, aztán lezuhant.
Azóta nem sokan próbálkoztak
csapkodó szárnyú repülőkkel.
Miért gondoljuk,
hogy itt az ideje utánozni
és lemásolni egy kolibrit?
Nem túl drága megoldás ez egy kicsi,
manőverezni képes tárgy számára?
RD: Hát egyrészt, azt hiszem,
kíváncsiak voltunk,meg tudjuk-e csinálni.
Később aztán időről-időre
újragondoltuk a dolgot.
Az AeroVironment-es fickók
300-nál több különböző szárnytervet,
és 12 különböző repülési módot
próbáltak ki.
10 teljes prototípus kellett ahhoz,
hogy a dolog tényleg tudjon repülni.
Nos, a mesterséges repülő tárgyaknak van
egy érdekes tulajdonságuk, mégpedig az,
hogy felismerhetők.
Gyakran esik szó a lopakodóról,
ami képes mindenkor észrevétlen maradni.
Ha viszont egy dolog természetesnek tűnik,
akkor észre sem vesszük.
CA: Aha! Szóval nem is csak
a teljesítmény számít.
A kinézet is fontos. RD: Hát persze.
Értem már:
"Nézd ezt az édi kis kolibrit,
ami itt röpköd a főhadiszállásunkon!"
(Nevetés)
Én, miközben rémülten figyelem mindezt,
biztos vagyok benne,
hogy már többekben felmerült,
hogy ilyen technológiai fejlődés mellett
vajon mennyi időbe telik,
míg valami őrült kocka egy távirányítóval
bevezet egy kis gépet a Fehér Ház ablakán.
Nem félnek, hogy Pandora szelencéjét
nyitják ki ezzel?
RD: Nekünk egyetlen küldetésünk van:
stratégiai meglepetések készítése
és megelőzése.
És pontosan ezt is csináljuk.
Az lenne számomra furcsa,
ha az általunk végzett munka
nem okozna egyszerre izgalmas és
kellemetlen érzéseket is az emberekben.
Ennek a dolognak ilyen a természete.
A mi dolgunk,
feszegetni a korlátokat.
De természetesen figyelmesen
és felelősséggel kell
a technológia fejlesztését,
majd felhasználását kezelnünk,
de nem hunyhatjuk be a szemünket,
és nem tehetünk úgy,
mintha a fejlődés nem létezne;
igenis létezik.
CA: Ön nyilvánvalóan egy rendkívül
inspiráló vezető.
Ön nyilván ösztönzi az embereit,
hogy nagyszerű tetteket hajtsanak végre,
de konkrétan nem tudom elképzelni,
hogyan végzi a munkáját.
Szokott felébredni éjszaka
azt kérdezve magától, hogy
vajon milyen nemkívánatos következményei
lehetnek csapata zsenialitásának?
RD: Hát hogyne.
Nem lennénk emberek,
ha nem tennénk fel ilyen kérdéseket.
CA: És mik a válaszai ezekre?
RD: Hát, nem mindig vannak válaszaim.
Azt hiszem, folyamatosan tanulunk,
ahogy az idő halad.
Az én munkám egyike
a legizgalmasabb munkáknak.
Fantasztikus emberekkel
dolgozhatok együtt.
Ám ezzel az izgalommal együtt jár
egy mélységes
felelősségérzet is.
Az egyik oldalon tehát ott van
a lehetőségek borzasztó
felemelő érzése,
a másikon pedig annak a súlya,
amit mindez jelent.
CA: Regina, ahogy mondani szokás:
ettől leesett az állunk.
Köszönöm, hogy eljött hozzánk a TED-be.
RD: Köszönöm.
(Taps)